Japanese

ガスがポコポコ、相良油田　若者ら「漫画と同じ場所だ」

ーン）」原作者に聞く、相良油田
　日本の太平洋側で唯一、石油を産出した静岡県牧之原市の「相良（さがら）油田」に注目が集まっている。６０年以上前に採掘を終えた油田だが、科学をテーマにした人気マンガに実名で登場し、若い世代の遺構見学が増えているという。県内でも知らない人が多い施設が登場するのはなぜなのか。原作者に聞いてみた。
　今年３月、インターネットで知り合ったという２０～３０代の女性３人組が同市大江の「現場」を訪れた。１８７２年に相良油田が発見された場所。広大な茶畑の近くにある薄暗い谷で、ほのかに油の臭いが漂う。黒く湿った地面からはポコポコとガスが湧き出ている。
　「マンガと全く同じ場所だ！」と興奮してシャッターを切ったのは沖縄県八重瀬町から来た仲座（なかざ）瑞葉（みずは）さん（２４）。３人は採掘現場の跡地や復元された作業小屋を見学し、「作品と近い角度で撮ろう」と盛り上がった。案内した「相良油田資料館」管理人の山崎治さん（６６）は「普段の見学者は中高年が多い。これまでにない客で驚いた」と話す。

仲座さんら３人は週刊少年ジャンプで連載中の「Ｄｒ．ＳＴＯＮＥ（ドクターストーン）」の大ファンだ。全人類が石化して約３７００年後、人類の痕跡がほぼなくなった日本で石化から目覚めた科学好きの少年が、知識を駆使して電気や抗菌薬、火薬などを作り、文明を再建していくというＳＦの冒険物語。２０１７年３月に連載が始まり、今年７月からアニメも放映中だ。

ラグビー・ワールドカップ（Ｗ杯）日本大会は２６、２７日に準決勝を迎える。２７日に横浜国際総合競技場でウェールズと対戦する南アフリカは長く人種差別問題を抱え、かつてラグビーは「白人のスポーツ」とされていた。チームを引っ張るフランカーのシヤ・コリシ（２８）は、同国代表初となる黒人の主将だ。
【ラグビーワールドカップ特集】試合速報や最新ニュースはこちら
　人種隔離政策（アパルトヘイト）の終結が宣言された１９９１年６月、コリシは南部の貧困地域で生まれた。母は当時１６歳で、祖母に育てられた。祖母が倒れるとコリシが看病し、学校に行けないこともあった。
　８歳でラグビーを始め、強豪校の目にとまり、奨学金を得てトップチームに進んで才能が花開いた。パワーとスピードを兼ね備えたＦＷ第３列で、代表の一員として前回Ｗ杯に出場。昨年、主将に指名された。「主将になったことはうれしいが、『黒人初』は意識していない。南アの主将というのは本当に特別なことだ」とコリシは話す。
　アパルトヘイトに伴う制裁が解除され、南アが初めてＷ杯に出場したのは９５年の第３回大会だった。自国開催の舞台で、チームは「Ｏｎｅ　Ｔｅａｍ，　Ｏｎｅ　Ｃｏｕｎｔｒｙ（一つのチーム、一つの国）」というスローガンを掲げて初優勝を果たした。当時１０歳だったフランカーのフランソワ・ロー（３４）は「国全体がラグビーを通じて一つになった。国の歴史にとってとても大事な瞬間だった」。クリント・イーストウッド監督が映画化した「インビクタス」でも知られる大会だ。
　このチームの黒人選手は故・チ…

凄腕しごとにん
ジュピターショップチャンネル　セールスプロデューサー　真島悟さん（４６）
　ケーブルテレビなどで見られる通販番組「ショップチャンネル」。２４時間３６５日生放送の番組を取り仕切るセールスプロデューサー（ＳＰ）を務める。出演者が商品を紹介するスタジオから離れた副調整室から、商品紹介の切り口を臨機応変に変え、指示を出す仕事だ。
臨機応変に進行
　番組で、いくらしょうゆ漬けの紹介が始まった。画面にはいくらやいか、スモークサーモンも載った海鮮丼が映し出された。すると、視聴者からコールセンターに電話が相次ぎ、いくらだけでなく、いかやサーモンの注文も伸び出した。元々はいくらが完売した時に紹介しようと考えていた商品だったが、気の早い視聴者が「これも買えるの？」と問い合わせ始めたのだ。
　注文や在庫の状況を確認しつつ、出演者や制作スタッフにインカムで「前倒しでいかやサーモンを紹介して」などと指示を出す。いくら、いか、サーモンの合わせ買いが増え、売り上げの伸びに勢いがついた。

夕方、仕事から帰宅した憲一さん（６９）は、家のカギがないことに気づいた。玄関は妻（６９）に開けてもらったが、室内をさがしても、職場をさがしても、見つからなかった。
　途方に暮れた。「しーちゃん、なんとかして」。娘の名前が口をついて出た。困ったときには、決まって力になってくれた。数日後、カギは居間の壁際で見つかった。
　少し前にも、妻が免許証をなくし、家中をさがした揚げ句、階段で見つかることがあった。カギが見つかったのも、何度も目をやったはずの場所だった。
　「まさか、しーちゃんが？」。妻と顔を見合わせて、久しぶりに笑った。２０００年春の話だ。
「窓」記事一覧
　娘を授かったのは結婚４年目、２７歳のときだった。出勤する朝に「ハンカチ、持った？」と妻のまねをしたのは、しーちゃんが３歳のころ。２歳と１１歳年下に弟ができると、面倒をよくみてくれた。家族５人の中で一番大きな声で笑うのも、しーちゃんだった。
　事件が起きたのは１９９９年、しーちゃんが大学２年生の秋だった。別れた男につきまとわれ、その男の仲間にナイフで刺された。冷たくなって帰宅したしーちゃんの顔は、苦しそうにゆがんでいた。
　なぜ、殺されなければならなかったのか。なぜ、助けてあげられなかったのか。胸が張り裂けそうだった。カギをなくし思わず娘の名を呼んだのは、そんな日々のまっただ中だった。
　「がんばっ…
