Spanish

La cultura desciende un 65% en Cataluña por los altercados

La afluencia de público al cine, teatro y conciertos vive el mayor retroceso del año a causa de las protestas contra la sentencia del 'procés'

Al igual que las calles, la cultura también se quemó en Cataluña la semana pasada. Los recientes altercados y cortes de carreteras vividos en la región no sólo han menguado la afluencia de público a teatros, cines y salas de conciertos, también dejaron herido a algún que otro local que, a día de hoy, continúa lamiéndose sus cicatrices. De momento, la normalidad se va reinstaurando poco a poco, aunque con una calma tensa por el miedo a que surjan nuevos altercados.

«Del 14 al 20 de octubre, las ventas diarias en los teatros descendieron una media del 65% en comparación con una semana antes», asegura Isabel Vidal, presidenta de la Asociación de Empresas de Teatro de Cataluña (Adetca). Hasta el inicio de los disturbios, esta portavoz asegura que la dinámica que llevaba el teatro en Cataluña era «muy positiva». El número de espectadores había aumentado un 10% respecto a la temporada pasada: «Además, empezábamos a entrar en temporada alta, por lo que esa cifra se iba a incrementar seguro».

Este frenazo ha trastocado muchos planes. Y la recuperación, dice Vidal, será complicada. «Tenemos a la vista otra manifestación... Confiamos en que todo se restablezca rápido, porque lo ya está perdido no se recupera». Habla del 30% menos de recaudación que cosecharon durante la semana de los altercados, y que podría haber sido peor de no ser por las ventas anticipadas. O lo que es lo mismo, por clientes que ya habían pagado antes de que estallara todo.

Además de estar a la cabeza de Adetca, Isabel Vidal es presidenta del grupo Focus, que regenta los teatros Condal, Goya, La Villarroel y el Romea, en Barcelona. «Nosotros no tuvimos daños materiales, pero me consta que el Borràs sí. Ayer pasé por su puerta y los cristales estaban rotos», explica. Mientras que algunos promotores han optado por bajar los precios de las entradas para reactivar las ventas, el grupo Focus ha centrado su campaña en recordar y recalcar «la calidad de sus productos».

NI CÁMARAS NI LUCES, SÓLO ACCIÓN

Hasta el cine Comedia, situado entre Gran Vía y el paseo de Gracia, acudieron Jaqui Capdevila y su hermana Vienna el pasado viernes 18 de octubre. Querían ver Joker, pero se quedaron con las ganas. «Fuimos a las 21.30 horas, pero estaban las taquillas cerradas. Cuando entramos, la chica del bar nos dijo que las sesiones nocturnas habían sido canceladas por precaución debido a las protestas», rememora esta joven catalana.

No fueron las únicas. Según los datos de ComScore a los que ha tenido acceso EL MUNDO facilitados por el Institut Català de les Empreses Culturals (ICEC), entre estas dos últimas semanas se ha producido un descenso del 13% en el número de espectadores en Cataluña. Un total de 445.542 cinéfilos acudieron entre el 7 y 13 de octubre, cifra que cayó hasta los 387.598 entre el 14 y el 20.

CON LA MÚSICA A OTRA PARTE

Los recientes altercados no sólo han forzado la suspensión del partido que enfrentaba al Barcelona contra el Real Madrid este sábado 26 de octubre, también ha habido más de un cantante que ha optado por aplazar su concierto. Por si las moscas. Por ejemplo, Aitana. La triunfita anuló su cita en el Palau Sant Jordi «ante la huelga convocada en Cataluña» para el pasado viernes 18. O la francesa Vanessa Paradis, quien actuaba este pasado martes en la sala Barts. También la rapera estadounidense Blackbear, quien tocaba en la Razzmatazz, o la cubana Haydée Milanés, hija de Pablo Milanés. Todas estas artistas alegaron que no se daban «las condiciones necesarias para cantar».

Desde la Asociación de Salas de Conciertos de Cataluña (ASACC), que se sumaron a la huelga general del 18-O, han manifestado que «lamentamos y rechazamos las duras condenas de los líderes sociales y los representantes políticos catalanes, que en ningún caso ayudan a encontrar algún camino de solución al conflicto que le nunca debería haber abandonado el alcance de la política». Y han añadido simpatizar tanto con los presos como con sus familias.
