Swedish

Två döda efter krock i Uppsala

Vid 02.00-tiden under natten mot söndag var två bilar inblandade i en frontalkrock på E4:an nära Uppsala.

Två personer – en man och en kvinna – har dött i olyckan.

Under natten har en person opererats och kämpar nu för sitt liv på Akademiska sjukhuset.

Fem inblandade
Det ska totalt ha varit fem personer inblandade i olyckan, och de övriga tre har förts till sjukhus med olika grader av skador.
Akademiska sjukhuset uppgav vid 09.35-tiden att fyra personer vårdades på sjukhuset, varav två med livshotande skador och två med allvarliga skador. Uppgifter som sedan visat sig vara felaktiga då en av de skadade redan långt tidigare konstaterats ha dött i olyckan.
En person uppges dock ha livshotande skador, och två ha allvarliga skador. Samtliga vårdas på intensivvårdsavdelningen, enligt sjukhuset.
De inblandade personbilarna uppges ha frontalkrockat i fältet för södergående riktning.
– Vi vet inte vad som har orsakat olyckan. En teknisk undersökning kommer att genomföras med bilarna som är tagna i beslag, säger Tobias Ahlén, presstalesperson vid polisen i region Mitt.
Klockan 03.00 kunde trafiken släppas på igen.

Finns inga vittnen
Initialt nämndes det att olyckan kan ha berott på att en av bilarna kört i fel färdriktning. Men det har inte gått att med säkerhet utreda på platsen att så varit fallet, skriver polisen på sin hemsida.

Det kan fortfarande vara så, men vi vet inte och det är något vi undersöker. Det finns inga vittnen till olyckan, säger Tobias Sahlén.
Polisen rubricerar händelsen som grovt vållande till annans död.

Festdeltagarna ska ha varit studenter som hade återvändartillställning i lokalen The Party Venue. Så många som runt 750 personer ska ha varit plats.
Gärningsmannen uppges fortfarande vara på fri fot, och han ska ha varit beväpnad med ett semiautomatiskt vapen.
Ensam skytt
Enligt polisområdeschefen Buddy Oxford tror man att skytten agerat ensam.
Skjutningen ska ha inletts bara 15 minuter efter att polispatruller anlänt till platsen för att undersöka ett larm om illegal parkering, säger Oxford enligt nyhetsbyrån AP.
Patrullerna ska ha hört skottlossning från andra sidan av byggnaden, utan att kunna vara säkra om skotten kom från in- eller utsidan.

Familjen Tse Ping har inte närmare velat kommentera överlåtelsen. Bloomberg skriver att flera av Kinas rikaste magnater nyligen gjort liknande upplägg, där tillgångar skiftas till den yngre generationen.
Eric Tse föddes i Seattle och gick grundskolan i Peking samt Hong Kong. Han har studerat finans på ett universitet i amerikanska Pennsylvania och har grundat välgörenhetsorganisationen China Summit Foundation, skriver Bloomberg.
